网络游戏中的经济学――孙志超

微观经济学

	基础经济学的许多常见假定在游戏世界中也是通用的，但需要仔细分辨，否则很容易得出理论不适用的错觉。例如，稀缺性是经济学中的一个中心概念，尤其是新古典微观经济学通常用于市场检验。一件物品（包括服务）即使具有使用价值，人们也不一定去生产它，原因是这种物品必须同时具有稀缺性。所谓稀缺性，是指满足人民物质需要的某物品数量相对于人们的需求来说是有限的，不足的。使用价值反映的是物品本身满足人民物质需求的程度，稀缺性必然以使用价值作为前提。稀缺性是人类社会体系根据人们的物质需要对具体物质资料数量进行判断的一种标准。如果某种物品数量不能满足人们的物质需要，就是稀缺的，否则就是非稀缺的。按照新古典经济学的说法，稀缺性是普遍的、永恒的。这里需要注意的是，个人欲望非社会欲望，社会生产活动不可能逐一按照单个个人的欲望去安排，而只能根据从中归纳、总结和抽象出的人们一般的客观物质需要数量及其变化趋势来进行，对于多数生产者来说，单个个人的欲望既无必要，也无用处。

	而在游戏中，大多数产品生产的边际成本为0，因而事实上每个人都可以获得大多甚至是几乎所有产品，例如，每个玩家都有得到最好装备的可能。

	有时候游戏中的物品具有范伯伦（Veblen）商品和正常商品的特征。所谓的范伯伦商品是范伯伦教授提出的奢侈品效应，其主要理论之一为，决定物品价值的不是其实用性，而是与物品相联系的声望，服装和家具最明显的体现了这种高价格于美丽的难分难解。“独有”即他人所无或只能由极少数人同时拥有，这种给人与众不同，高人一等的感觉，是富裕阶级的“特权”――而满足这种“特权”的炫耀性心理，是定价高出一般人心目中合理水准的商品仍不乏买家的跟本原因。但是这种商品一旦大量被人拥有则会迅速贬值，可以想象一下钻石和铁矿一样多的情形。我们再考虑一下水这类普通资源则保持大致价格，并不随水的储量发生最大变化，因此属于普通商品。假定游戏中提供一些漂亮的房子，数量有限，而且可以存放物品，那么这就是前面提到的兼具两种商品特征。微观经济学的理论可以很好的用在游戏世界当中，只需要更多地注意那些非常规的需求曲线。

宏观经济学

	在游戏中，最常见的现象是新物品的产出速度高于已有物品的消亡速度。在现实生活中，这被称为经济增长，具有积极性。然而在游戏中，由于范伯伦效应，“工资”的提高摧毁了物品价值，而非产生价值。游戏玩家可以很清楚的感受到这点，他们比以前拥有了更多的资产，但这些资产的实际价值却降低了，对于存在现金交易的游戏，最明显的特征是虚拟物品不值钱了。这种现象就是游戏世界中的通货膨胀。

	至于其他跟多宏观经济学的因素，主要体现在游戏运营以后，大部分内容并非设计者所需要考虑，或者说不在能够考虑到的范围。

	一些策划提出了限制游戏中总货币数量增长以稳定游戏内经济的办法，但这是远远不够的。最简单的情况如下，货币保持稳定，但物品产出减少，一样会导致通货膨胀。有的情况下，会出现游戏内货币数量合理，但是游戏内商业活动极其贫乏以及富者恒富，穷者恒穷的情况。网络游戏需要通盘考虑这个半封闭经济实体中商品的产出，交换和消耗，货币的发行，流通，交换，储存和退出等众多问题。很多游戏的经济系统之所以存在缺陷，往往是未能很好的“模拟”现实的经济规律，或者过于简单。举例来说，游戏中高等级玩家往往拥有更多的财富，而交易给低玩家后产生何种影响，假如造成较大的不平衡，会一定程度影响游戏的整体经济，这就不是通过粗浅的经济原理能够想到的。其实大多数游戏的通货膨胀的原因之一，在于已有经济元素之外很少产生新鲜的“刺激”；或者新的有效元素加入，却不足以产生新的需求/供应体系，或者已经代替了已有的需求。关于通货膨胀的问题，在后文再进行探讨。

	除此之外，由于经济自身的复杂性和一定程度的不可预测性，在游戏上市后的调整也是整个经济体系设计中必不可少的一环。定期对游戏进行各类数据的采样并进行分析，并根据结论对游戏数据进行适当校正或系统添补，这是一个往返回复的长期过程。除了游戏内部数据之外，对游戏外部的经济信息也需要及时记录，反馈。

	下面则从个人角度谈一下对游戏内经济的一些理解，限于篇幅，不能一一道尽。先从现实社会说起，在现实中并非每个人都能成为赢家。这虽然听起来比较残酷，但的确是现实。很多人并不喜欢自己的工作。现实经济建立在低收入阶层的基础之上，拥有大量财富的人终究是少数。如果每个人都拥有大量金钱，那么我们现实社会的经济会立即崩塌。游戏世界则并非如此。在单机游戏中，每个人都能成为赢家并获得快乐，在玩家的游戏历程中获得经验并变得越来越强大，同时更容易获得财富。在网络游戏中，这种模式使每个玩家的财富和能力以指数曲线上升，但游戏中的商品和服务是有限的，而且必然是有限的。随着游戏货币越来越多，能花费金钱的产品却越来越少，必然导致游戏中可交换商品、服务的价格上涨，那么低等级玩家将难以获得它们，加剧通货膨胀，从而使低级玩家失去部分游戏乐趣。

	大量网络游戏采用的通常做法是系统产生金钱消耗的做法，设计者用交通费、交易税、药品、奢侈品等各类手段消耗玩家的金钱，但是这些消耗是倍数级，而玩家的资金产出是指数级，并不匹配。玩家的潜在收入成长总是超过消耗的速度。除非系统源源不断的产生新的消耗和吸引点，同时确保游戏平衡，否则依然回到通货膨胀的境地。正如前面所提到的，当玩家等级提高后，金钱增多，而低等级所需求的物品的价格并不发生，相对而言就是打折出售。除非在购买物品时随等级交纳一定“税金”，很难想像有玩家会乐意交纳这种强制的税金而不寻找规避的手段。

	问题的根源在于游戏中存在两种流通手段，一种是货币，一种是经验值。游戏中花费更多的货币去购买更好的装备已是公理，但玩家等级提高以后并非一定需要购买更高级的装备。举例来说，玩家用一把等级10的剑去杀死100个怪物与使用等级20的剑获得的物品和经验值同样多，那么对于玩家而言，选择不花费更多代价而继续使用等级10的剑，就可以在没有消耗的情况下获得财产并变得更加强大。这就是双重流通手段带来的叠加效应。解决的方式其实有很多种，最简单的一种是将货币与能力等同起来，如果玩家的能力与游戏货币紧密联系，将大大减少玩家囤积货币的欲望，从而令游戏回到单一流通手段的局面，这将令货币保持缺稀状态。玩家购买更高级的装备还是将货币用于提升等级成为两难的选择，他们不再会任意购买可以再次卖掉的物品，而货币的需求量与能力的尺度成正比例。这同时意味着高等级玩家并不比低等级玩家更容易获得商品和服务。当然玩家依然可以选择囤积货币，如果做出这样的选择，学习能力花费金钱是游戏中相当古老的设定，但往往被人忽视。选择更好的装备或者升级，给玩家带来两难的选择。整个游戏中类似的选择有很多，选择火球术还是提升力量，更多的魔法值还是HP值等，这意味这类似的设计并不会给游戏带来负面影响，而事实上由于增加了新的策略，反而增强了某些游戏性。最后需要指出的是，以上仅仅是一种解决思路，类似的解决思路可以有很多，最重要的是――看清问题的本源、解决问题的实质，才能解决游戏经济设计方面的其他类似困难。
